\thetitle

### 2005-08-31 papers/subset-typing-algo.tex
Minor fixes
Fixes, reworked 2nd chapter, conclusion

\subsection{Élaboration du système algorithmique \& propriétés}
\typenva

Pour pouvoir implémenter le typeur, il nous faut un système dirigé par la
syntaxe. 
Pour la coercion, il y a juste la règle
\irule{SubConv} qu'on peut appliquer à n'importe quel moment et la règle
\irule{SubTrans} qui n'est pas dirigée par la syntaxe (il faut
``deviner'' un type $T$).

\subsubsection*{Conversion}
On note $\suba$ le même système que figure \ref{subtyping-decl-rules} mais
où l'on n'applique \irule{SubConv} seulement si aucune autre règle ne
s'applique et sans la rêgle \irule{SubTrans}.
On va montrer que les deux systèmes de coercion sont équivalents vis à
vis de la conversion. On montrera plus tard pourquoi on peut éliminer la
règle de transitivité.

Il nous faut tout d'abord des lemmes d'inversion sur la conversion:

On note $"->>"_\beta$ la $\beta$-normalisation de tête. On rappelle qu'on
considère qu'on peut appliquer la normalisation de tête avant tout
application d'une règle de typage ou coercion. Ainsi on peut très bien
dériver $((\lambda x : \Set.x)~\nat) \suba \subset{x}{\nat}{P}$ puisque 
$((\lambda x : \Set.x)~\nat) "->>"_\beta \nat$ et $\nat \suba
\subset{x}{\nat}{P}$ par \irule{SubProof} et \irule{SubConv}.
On note $\typea$ le jugement de typage algorithmique. Le système
algorithmique correspond au système déclaratif où l'on a enlevé la règle
de coercion et changé certaines règles pour obtenir un système décidable
(voir figure \ref{fig:typing-algo-rules}).

\begin{lemma}
  \label{conversion-pi}
  Si $\Pi x : T. U \eqbi S$ alors $S "->>"_\beta \Pi x : T'. U'$ avec $T \eqbi T'$ et $U
  \eqbi U'$.
\end{lemma}
\begin{lemma}
  \label{conversion-sigma}
  Si $\Sigma x : T. U \eqbi S$ alors $S "->>"_\beta \Sigma x : T'. U'$ avec $T \eqbi T'$ et $U
  \eqbi U'$.
\end{lemma}

On introduit la notation $`G \typea T, U : s$ pour $`G \typea T : s_1 `^
`G \typea U : s_2 `^ s_1 = s_2 = s$.

@@

  \begin{itemize}
  \item[$T `= \Pi x : X.Y$:]
    Alors $U "->>"_\beta \Pi y : V.W$ et $X \eqbi V$, $Y \eqbi W$
    d'après le lemme \ref{conversion-pi}.
    Par induction $X \sub Y$ et $V \sub W$. 
    On applique alors \irule{SubProd} à ces deux prémisses.

  \item[$T `= \Sigma x : X.Y$:]
    Alors $U "->>"_\beta \Sigma y : V.W$, avec $X \eqbi V$ et $Y \eqbi
    W$. Par induction et application de \irule{SubSigma}.

  \item[$T `= \subset{x}{X}{P}$:] 
    On a alors $U "->>"_\beta \subset{x}{X'}{P'}$ avec $X \eqbi X'$, $P \eqbi
    P'$, et la propriété est vraie par \irule{SubLeft} et \irule{SubRight}:

@@

Il faut cependant s'assurer que deux types de sortes
différentes ne peuvent être identifiés. En effet dans notre système
la $\beta$-convertibilité n'assure pas que deux termes ont la même
sorte, par exemple:
$\typed (\lambda x : \Type. x)~(\nat:\Set) : \Type "->"_\beta \nat : \Set$.
\TODO{Dans mon système, on ne peut pas faire la coercion de nat à Set}

Le fait que les arguments sont tous les deux sortés avec la même sorte
avant de dériver le jugement de coercion nous assure que l'on ne fera
pas d'identification erronée dans les autres règles que \irule{SubConv}.

@@

Cependant, il reste une source importante d'indécidabilité dans le
système de typage, c'est la règle de coercion. On va l'éliminer du
système algorithmique après avoir montré que
toute dérivation de typage utilisant \irule{Coerce} peut se réécrire en
une dérivation n'utilisant cette règle qu'à sa racine.
\def\subs{\subset{x}{U}{P}}
Il nous faut changer quelque peu les règles pour obtenir le système
algorithmique. En particulier, on va utiliser la fonction $\mu0$ de \PVS{}
\cite{PVS-Semantics:TR} renommée $\mu$ ici pour opèrer des
\emph{décompréhension}. Cette fonction efface les constructeurs de type
sous-ensemble en tête d'un type, par exemple: $\mualgo(\subset{f}{\nat
  "->" \nat}{f~0 = 0}) = \nat "->" \nat$. Cela va nous permettre de
restreindre l'utilisation du jugement de coercion à l'application.

\subsection*{Sommes dépendantes}
En inspectant la règle \irule{Sum}, on remarque qu'il n'est pas possible
d'inférer le type $U$ à partir du seul terme $(t, u)$. Cela
nécessiterait de résoudre un problème d'unification d'ordre supérieur
auquel il n'y a pas de solution la plus générale. On introduit donc dans
le système algorithmique deux nouvelles règles, dont une (\irule{SumDep})
permettant d'annoter le terme avec le type $U$ recherché. On considère
que c'est à l'utilisateur d'annoter suffisament les termes. Par défaut,
si le terme n'est pas annoté on considère l'objet $(u, v)$ comme une
paire non-dépendante (\irule{SumInf}).

\typenva
\typeaFig
\typemuaFig
\subtaFig

\subsection*{Subsumption}
\typenva

@@

La technique que nous allons utiliser pour montrer l'équivalence entre
les deux systèmes est la suivante: on considère le système algorithmique
auquel on ajoute la règle de subsumption. On montre que toute dérivation
de ce système se réecrit dans une dérivation du système algorithmique
sans la règle \irule{Coerce} et on montre ensuite que toute dérivation
du système déclaratif a une dérivation correspondante dans le système
algorithmique.

@@

\begin{lemma}[$\beta$-equivalence et $\mu$]
  \label{beta-mu}
  Si $X \sub Y$ et $\mu~Y \eqbi \Sigma x : T.U$ alors $\mu X \eqbi \Sigma x : T'.U'$
  et $T' \sub T$, $U' \sub U$.
  Si $X \sub Y$ et $\mu~Y \eqbi \Pi x : T.U$ alors $\mu X \eqbi \Pi x :
  T'.U'$ et $T \sub T'$, $U' \sub U$.
\end{lemma}
\begin{proof}
  \begin{induction}
    Par induction sur la dérivation de coercion, on fait le cas pour $\Sigma$.

    \case{SubConv} Trivial, puisqu'on aura $\mu~X = \mu~Y$.

@@

\begin{fact}[Inversion du jugement de bonne formation]
  \label{inversion-wf-a}
  Si $\typewf `G, x : U$ alors $`G \type U : s$ et $s `: \{ \Set, \Prop, \Type(i) \}$.
\end{fact}

@@

    \case{Prod}
    Par induction $`G, x : S, `D \type T : s1$ et $`G, x : S, `D,
    y : T \seq U : s2$. On applique \irule{Prod} pour obtenir 
    $`G, x : S, `D \type \Pi x : T.U : s2$. De même pour le reste des règles.
  \end{induction}
\end{proof}

La restriction montre que notre notion de coercion est correcte
vis-à-vis du typage. On peut dériver les mêmes jugements dans des
contextes où les variables ont des types plus précis, on le démontre de
nouveau pour le système algorithmique.

@@

  \typenva
  \begin{induction}
    \case{Var} Par de prémisse de la forme $`G \type t : T$, donc
    pas d'application de \irule{Subsum} possible.

@@

    Si l'on applique la subsumption à droite c'est direct ($V' \sub V$).

@@

Par induction, on a donc montré que l'on peut réduire l'utilisation de la règle de
subsumption à la racine d'une dérivation. On peut ignorer sans perte de généralité 
l'utilisation de la coercion à la racine de la dérivation, 
on fera de toute façon un test de coercion entre le type inféré et le
type spécifié juste avant la réécriture. On considère maintenant le
système algorithmique comme présenté figure \ref{fig:typing-algo-rules}.

\begin{lemma}[Substitutivité de $\mualgo$]
  \label{substitutive-mu}
  Si $\mualgo(T) \eqbi \Pi y : U.V$ alors $\mualgo(T[u/x]) \eqbi \Pi y :
  U[u/x].V[u/x]$.
  Si $\mualgo(T) \eqbi \Sigma y : U.V$ alors $\mualgo(T[u/x]) \eqbi \Sigma y : U[u/x].V[u/x]$.
\end{lemma}

\begin{proof}
  On montre la propriété pour les produits, la preuve est similaire pour
  les sommes.

@@

    \case{WfVar}
    Par induction sur $`D$.
    \begin{itemize}
    \item[\protect{$`D = []$}]
      On a alors $`G \typea U : s$ donc $\wf `G$ et triviallement, $\wf
      `G, `D[u/x]$.

@@

\begin{fact}[Symétrie de la coercion]
  La relation $\sub$ est symétrique.
\end{fact}

\begin{lemma}[Coercion et $\mu$]
  \label{coercion-mu}
  Si $\Pi x : X.Y \sub U$ alors $\mu(U) \eqbi \Pi x : X'.Y'$ et $X' \sub
  X$, $Y \sub Y'$.
  Si $\Sigma x : X.Y \sub U$ alors $\mu(U) \eqbi \Sigma x : X'.Y'$ et $X \sub
  X'$, $Y \sub Y'$.
  Pour tout $U$, $U \sub \mu(U)$.
\end{lemma}
\begin{proof}
  Par induction sur les dérivations de $\suba$ et la définition de $\mu$.
\end{proof}

\begin{proof}
  Par simple inspection des règles on voit que le jugement ne peut
  distinguer deux termes $\beta$-équivalents (ils ont forcement les
  mêmes formes normales de tête). \TODO{Check}
\end{proof}

\begin{proof}  
  \TODO{Dans \cite{Pierce:TypeSystems}, voir p. 420}
  On procède par élimination de la règle \irule{SubTrans} dans toute
  dérivation de $S \sub U$.

    \case{SubProof}\quad
    \begin{prooftree}
      \AXC{$S \seq V$}
      \UIC{$S \seq \subset{x}{V}{P}$}
      \AXC{$\subset{x}{V}{P} \sub U$}
      \BIC{$S \sub U$}
    \end{prooftree}

    Si $\subset{x}{V}{P} \sub U$ alors $\mu(U) \eqbi V$.
    Comme $S \seq V$, par induction, $S \seq \mu(U)$ donc
    $S \sub U$.

\setboolean{displayLabels}{false}
\begin{proof}
  \begin{induction}[typing-algo]
  \item[\irule{WfEmpty},\irule{WfVar},\irule{PropSet},\irule{Var},\irule{Prod},\irule{Abs},
    \irule{LetIn}, \irule{Sigma}, \irule{Sum}:] règles inchangées.

    Par induction, $`G \typed t : S$, et par correction de la coercion $S \subd \Sigma x : T. U$.
    On peut donc dériver $`G \typed t : \Sigma x : T.U$ à l'aide de \irule{Coerce}.
    On peut directement appliquer \irule{LetSum} à cette prémisse et à
    l'hypothèse d'induction $`G, x : T, y : U \typed v : V$.

    Par induction, $`G \typed f : T$, et $T \subd \Pi x : V. W$.
    On peut donc dériver $`G \typed f : \Pi x : V.W$ à l'aide de la
    subsumption.
    Par le lemme \ref{correct-coercion}, et l'hypothèse $`G \typed u :
    U$, on obtient $`G \typed u : V$ par \irule{Subsum}.
    Donc, par \irule{App}, on a bien $`G \typed f u : W[u/x]$.
  \end{induction}  
\end{proof}

>>>>

\section{Élaboration du système algorithmique \& propriétés}
\typenva

Pour pouvoir implémenter le typeur, il nous faut un système dirigé par la
syntaxe. Ce n'est pas le cas du système déclaratif, aussi bien pour le
typage que pour la correction. On va donc rafiner ces systèmes dans
l'optique d'en extraire un algorithme. On note $\typea$ le jugement de
typage algorithmique défini figure \ref{fig:typing-algo-rules} et
$\suba$ le jugement de coercion algorithmique présenté figure
\ref{fig:subtyping-algo-rules}. Ces deux systèmes sont quelque peu
éloigné des originaux, néanmoins nous allons montrer qu'ils sont
corrects et complets vis-à-vis de leur géniteurs. La correction (si l'on
a une dérivation d'un jugement dans le système algorithmique, alors
c'est un jugement valide du système déclaratif) est le
sens le plus facile à montrer, nous allons donc commencer par là. On
décrira ensuite la méthode de construction des systèmes algorithmiques
pour aboutir d'une part au théorême de complétude qui montre qu'on peut dériver les
mêmes jugements (à coercion près) dans le système algorithmique que dans
le sytème déclaratif et d'autre part à la décidabilité du jugement de
typage algorithmique.

\subsection{Notations}
On note $\hnf{x}$ la mise en forme normale de tête de $x$ selon la
réduction définie précédemment.

\setboolean{displayLabels}{true}
\typenva
\typeaFig
\typemuaFig
\subtaFig

\subsection{Correction}
On montre tout d'abord la correction de la coercion algorithmique qui
sera nécessaire pour la correction du typage:

On a besoin d'un lemme sur l'opération $\mualgo$ définie figure
\ref{fig:mualgo-definition}.

\begin{lemma}[$\mualgo$ et coercion]
  \label{mu-coercion}
  Si $\mualgo(T) \eqbi U$ alors $T \suba U$.
\end{lemma}

\begin{proof}
  Il suffit de suivre la définition de $\mualgo$. La mise en forme
  normale de tête est implicite dans notre jugement de
  coercion. $\mualgo$ est en fait l'application répétée de la règle \irule{SubSub}.
\end{proof}

\setboolean{displayLabels}{false}
\begin{proof}
  \begin{induction}[typing-algo]
  \item[- \irule{WfEmpty},\irule{WfVar},\irule{PropSet},\irule{Var},\irule{Prod},\irule{Abs},
    \irule{LetIn}, \irule{Sigma}, \irule{Sum}:] règles inchangées.

    Par induction, $`G \typed t : S$, et par le lemme \ref{mu-coercion}
    et la correction de la coercion $S \subd \Sigma x : T. U$.
    On peut donc dériver $`G \typed t : \Sigma x : T.U$ à l'aide de \irule{Coerce}.
    On peut directement appliquer \irule{LetSum} à cette prémisse et à
    l'hypothèse d'induction $`G, x : T, y : U \typed v : V$.

    Par induction, $`G \typed f : T$, et $T \subd \Pi x : V. W$ par le
    lemme \ref{mu-coercion} et la correction de la coercion.
    On peut donc dériver $`G \typed f : \Pi x : V.W$ à l'aide de la
    \irule{Coerce}.
    Par le lemme \ref{correct-coercion}, et l'hypothèse $`G \typed u :
    U$, on obtient $`G \typed u : V$ par \irule{Coerce}.
    Donc, par \irule{App}, on a bien $`G \typed f u : W[u/x]$.
  \end{induction}  
\end{proof}

On a prouvé que notre système algorithmique était correct, c'est à dire
que ses jugements valides sont bien inclus dans ceux du système
déclaratif, il faut maintenant montrer qu'il les inclus tous (ou presque!).

\begin{subsubsection}{Notations}
On introduit la notation $`G \typea T, U : s$ pour $`G \typea T : s_1 `^
`G \typea U : s_2 `^ s_1 = s_2 = s$.
\end{subsubsection}

\subsection{Complétude et décidabilité}
On va maintenant repartir des systèmes déclaratifs pour montrer comment
l'on a construit les systèmes algorithmiques.

On s'intéresse tout d'abord au jugement de coercion.
Pour rendre le jugement de coercion décidable, il faut traiter la règle
\irule{SubConv} qu'on peut appliquer à n'importe quel moment et la règle
\irule{SubTrans} qui n'est pas dirigée par la syntaxe (il faut
``deviner'' un type $T$). Le système de coercion algorithmique (figure
\ref{fig:subtyping-algo-rules}) est le même que le système
déclaratif (figure \ref{fig:subtyping-decl-rules}) mais où l'on n'applique 
\irule{SubConv} seulement si aucune autre règle ne
s'applique et sans la rêgle \irule{SubTrans}.

\subsubsection{Décidabilité et complétude de la coercion}
On va montrer que les deux systèmes de coercion sont équivalents vis à
vis de la conversion. On montrera plus tard pourquoi on peut éliminer la
règle de transitivité.

On rappelle qu'on considère qu'on peut appliquer la normalisation de tête avant tout
application d'une règle de typage ou coercion. Ainsi on peut très bien
dériver $((\lambda x : \Set.x)~\nat) \suba \subset{x}{\nat}{P}$ puisque 
$\hnf{((\lambda x : \Set.x)~\nat)} = \nat$ et $\nat \suba
\subset{x}{\nat}{P}$ par \irule{SubProof} et \irule{SubConv}.

Il nous faut tout d'abord des lemmes d'inversion sur la conversion:
\begin{lemma}
  \label{conversion-pi}
  Si $\Pi x : T. U \eqbi S$ alors $\hnf{S} = \Pi x : T'. U'$ avec $T \eqbi T'$ et $U
  \eqbi U'$.
\end{lemma}
\begin{lemma}
  \label{conversion-sigma}
  Si $\Sigma x : T. U \eqbi S$ alors $\hnf{S} = \Sigma x : T'. U'$ avec $T \eqbi T'$ et $U
  \eqbi U'$.
\end{lemma}

@@

  \begin{itemize}
  \item[$T `= \Pi x : X.Y$:]
    Alors $\hnf{U} = \Pi y : V.W$ et $X \eqbi V$, $Y \eqbi W$
    d'après le lemme \ref{conversion-pi}.
    Par induction $X \sub Y$ et $V \sub W$. 
    On applique alors \irule{SubProd} à ces deux prémisses.

  \item[$T `= \Sigma x : X.Y$:]
    Alors $\hnf{U} = \Sigma y : V.W$, avec $X \eqbi V$ et $Y \eqbi
    W$. Par induction et application de \irule{SubSigma}.

  \item[$T `= \subset{x}{X}{P}$:] 
    On a alors $\hnf{U} \subset{x}{X'}{P'}$ avec $X \eqbi X'$, $P \eqbi
    P'$, et la propriété est vraie par \irule{SubLeft} et \irule{SubRight}:

@@

Il n'y a pas de problème d'identification de sortes dans ce système,
contrairement au système $\lambda~C_\leq$ de Gang Chen \cite{ChenPhD},
puisqu'on a pas de cumulativité. Le seul fait que les arguments sont
tous les deux sortés avec la même sorte
avant de dériver le jugement de coercion nous assure que l'on ne fera
pas d'identification erronée.

On va maintenant montrer que la règle \irule{SubTrans} est admissible
dans notre système algorithmique. On montre ceci en l'éliminant de toute
dérivation possible la faisant intervenir.

Tout d'abord quelques lemmes nécessaires pour la preuve:
\begin{lemma}[Coercion et $\mu$]
  \label{coercion-mu}
  Si $\Pi x : X.Y \sub U$ alors $\mu(U) \eqbi \Pi x : X'.Y'$ et $X' \sub
  X$, $Y \sub Y'$.
  Si $\Sigma x : X.Y \sub U$ alors $\mu(U) \eqbi \Sigma x : X'.Y'$ et $X \sub
  X'$, $Y \sub Y'$.
  Pour tout $U$, $U \sub \mu(U)$.
\end{lemma}
\begin{proof}
  Par induction sur les dérivations de $\suba$ et la définition de $\mu$.
\end{proof}

\begin{proof}
  Par simple inspection des règles on voit que le jugement ne peut
  distinguer deux termes $\beta$-équivalents (ils ont forcement les
  mêmes formes normales de tête).
\end{proof}

\begin{proof}  
  %\TODO{Dans \cite{Pierce:TypeSystems}, voir p. 420}
  On procède par élimination de la règle \irule{SubTrans} dans toute
  dérivation de $S \sub U$.

    \case{SubProof}\quad
    \begin{prooftree}
      \AXC{$S \sub V$}
      \UIC{$S \sub \subset{x}{V}{P}$}
      \AXC{$\subset{x}{V}{P} \sub U$}
      \BIC{$S \sub U$}
    \end{prooftree}

    Si $\subset{x}{V}{P} \sub U$ alors $\mu(U) \eqbi V$.
    Comme $S \sub V$, par induction, $S \sub \mu(U)$ donc
    $S \sub U$.

@@

\subsubsection{Décidabilité et complétude du typage}
Le système algorithmique correspond au système déclaratif où l'on a enlevé la règle
de coercion \irule{Coerce} et changé certaines règles pour obtenir un système décidable
(voir figure \ref{fig:typing-algo-rules}).
On va procéder de façon similaire à l'élimination de la transitivité
pour montrer que la règle \irule{Coerce} n'est plus nécessaire dans le
système algorithmique. On va montrer en fait que
toute dérivation de typage utilisant \irule{Coerce} peut se réécrire en
une dérivation n'utilisant cette règle qu'à sa racine.

\def\subs{\subset{x}{U}{P}}
Il nous a fallut changer quelque peu les règles pour obtenir le système
algorithmique. En particulier, on a utilisé la fonction $\mu0$ de \PVS{}
\cite{PVS-Semantics:TR} renommée $\mu$ ici pour opèrer des
\emph{décompréhensions}. Cette fonction efface les constructeurs de type
sous-ensemble en tête d'un type, par exemple: $\mualgo(\subset{f}{\nat
  "->" \nat}{f~0 = 0}) = \nat "->" \nat$. Cela nous permet de
restreindre l'utilisation du jugement de coercion à l'application.

\subsubsection{Sommes dépendantes}
On veut pouvoir faire le plus d'inférence possible dans notre sytème
algorithmique, on a donc introduit une règle \irule{SumInf} qui ne force
pas à annoter les paires. Dans le cas ou le terme n'est pas annoté, on
considère donc que la somme n'est pas dépendante. En effet on remarque
 qu'il n'est pas possible d'inférer le type $U$ à partir du seul terme $(t, u)$. Cela
nécessiterait de résoudre un problème d'unification d'ordre supérieur
auquel il n'y a pas de solution la plus générale. 
On a donc dans le système algorithmique deux règles pour les sommes, 
dont une (\irule{SumDep}) permettant d'annoter le terme avec le type $U$ recherché.

\subsubsection{Subsumption}
\typenva

@@

La technique que nous allons utiliser pour montrer l'équivalence entre
les deux systèmes de typage est la suivante: on considère le système algorithmique
auquel on ajoute la règle de coercion. On montre que toute dérivation
de ce système se réecrit dans une dérivation du système algorithmique
sans la règle \irule{Coerce} et on montre ensuite que toute dérivation
du système déclaratif a une dérivation correspondante dans le système
algorithmique.

@@

\begin{lemma}[$\beta$-equivalence et $\mu$]
  \label{beta-mu}
  Si $X \sub Y$ et $\mu~Y \eqbi \Sigma x : T.U$ alors $\mu X \eqbi \Sigma x : T'.U'$
  et $T' \sub T$, $U' \sub U$.
  Si $X \sub Y$ et $\mu~Y \eqbi \Pi x : T.U$ alors $\mu X \eqbi \Pi x :
  T'.U'$ et $T \sub T'$, $U' \sub U$.
\end{lemma}
\begin{proof}
  Par induction sur la dérivation de coercion, on fait le cas pour $\Sigma$.
  \begin{induction}  
    \case{SubConv} Trivial, puisqu'on aura $\mu~X = \mu~Y$.

@@

\begin{fact}[Inversion du jugement de bonne formation]
  \label{inversion-wf-a}
  Si $\typewf `G, x : U$ alors il existe $s$, $`G \type U : s$ et $s `: \{ \Set, \Prop, \Type(i) \}$.
\end{fact}

@@

    \case{Prod}
    Par induction $`G, x : S, `D \type T : s1$ et $`G, x : S, `D,
    y : T \type U : s2$. On applique \irule{Prod} pour obtenir 
    $`G, x : S, `D \type \Pi x : T.U : s2$. De même pour le reste des règles.
  \end{induction}
\end{proof}

La restriction montre que notre notion de coercion est correcte
vis-à-vis du typage. On peut dériver les mêmes jugements dans des
contextes où les variables ont des types équivalents.

@@

  \typenva
  \begin{induction}
    \case{Var} Pas de prémisse de la forme $`G \type t : T$, donc
    pas d'application de \irule{Subsum} possible.

@@

    Si l'on applique la coercion à droite c'est direct ($V' \sub V$).

@@

Par induction, on a donc montré que l'on peut réduire l'utilisation de la règle de
coercion à la racine d'une dérivation. 
On peut pratiquement ignorer l'utilisation de la coercion à la racine de la dérivation, 
on fera de toute façon un test de coercion entre le type inféré et le
type spécifié juste avant la réécriture. 
On considère maintenant le système algorithmique comme présenté figure \ref{fig:typing-algo-rules}.

Il nous faut montrer des lemmes faisant intervenir la substitution pour
pouvoir prouver la complétude.
\begin{lemma}[Substitutivité de $\mualgo$]
  \label{substitutive-mu}
  Si $\mualgo(T) \eqbi \Pi y : U.V$ alors $\mualgo(T[u/x]) \eqbi \Pi y :
  U[u/x].V[u/x]$.
  Si $\mualgo(T) \eqbi \Sigma y : U.V$ alors $\mualgo(T[u/x]) \eqbi \Sigma y : U[u/x].V[u/x]$.
\end{lemma}

\begin{proof}
  On montre la propriété pour les produits, la preuve est similaire pour
  les sommes. Par induction sur la taille de $T$.

@@

    \case{WfVar}
    Par induction sur $`D$.
    \begin{itemize}
    \item[\protect{$`D = []$}]
      On a alors $`G \typea U : s$ donc $\wf `G$ et trivialement, $\wf
      `G, `D[u/x]$.

@@

On a maintenant tout les ingrédients pour montrer la complétude de notre
système de typage vis-à-vis du système déclaratif.

### 2005-08-31 papers/subset-typing-ccp.tex
Minor fixes
Fixes, reworked 2nd chapter, conclusion

\chapter{Le calcul de coercion par prédicats}
Nous avons développé un langage supportant le \ps{} utilisable dans
\Coq. L'utilisateur peut définir des programmes dans un langage plus
souple puis prouver certains buts pour obtenir finalement un terme de
\CCI{} complet vérifiable par le noyau. On peut finalement utiliser 
les types dépendants comme des types
simples et s'en occuper dans un deuxième temps (pour la preuve).
L'architecture est la suivante:
on type le programme dans notre langage, puis l'on réécrit le terme typé
dans \CCI{} en laissant des ``trous'' dans les termes et enfin \Coq{} se
charge de générer les obligations correspondant à ces trous.

\setboolean{displayLabels}{true}
\def\setproptype{\{ \Set, \Prop, \Type(i) \}}
\def\nf{\downarrow~}

\section{Langage}
Le langage que nous voulons est très proche de \ML, plus les annotations
nécessaires pour avoir un typage précis et décidable. On étudie ici une
restriction de \ML, purement fonctionnelle et sans filtrage, qu'on
étendra dans la suite de notre travail.

\subsection{Syntaxe}
La syntaxe (figure \ref{fig:syntax}) est directement inspirée des langages fonctionnels.
On part du \lc{} (variables, abstraction et application) puis l'on
ajoute des constantes (pour les entiers, booléens, etc...) ainsi que les
couples. La syntaxe $(x := `a, t : `t)$ permet de
créer des paires dépendantes, de type $\Sigma x : `t. `t$.

Du côté des types, on a tout d'abord les types simples (constantes,
flèche, produit cartésien) qui sont des cas particuliers du produit ($\Pi$) et
de la somme ($\Sigma$) dépendants. Les variables introduites par ces
types peuvent être utilisées lors des applications de types. On
peut de plus abstraire sur les types avec le $\lambda$ (polymorphisme)
et les sortes.
Enfin on peut appliquer un type à un terme ($`t~`a$). Dans la suite, 
les règles sont données avec l'idée
qu'on fait les réductions de tête nécessaires pour obtenir un type
d'une certaine forme (produit, somme, sous-ensemble, etc \ldots).

%\vspace{-0.5cm}
\begin{figure}[ht]
  \begin{center}
    \subfigure[Termes]{\termgrammar}\quad
    \subfigure[Types]{\typegrammar}
  \end{center}
  \label{fig:syntax}
  \caption{Syntaxe}
\end{figure}
% \vspace{-1cm}

\input{subset-typing-decl}
\input{subset-typing-algo}
\input{subset-typing-impl}
\input{subset-typing-subtac}

>>>>

\chapter{Le calcul de coercion par prédicats}
Nous avons développé un langage supportant le \ps{} utilisable dans
\Coq. L'utilisateur peut définir des programmes dans un langage plus
souple puis prouver certains buts pour obtenir finalement un terme de
\CCI{} complet vérifiable par le noyau. On peut finalement utiliser 
les types dépendants comme des types
simples et s'occuper des dépendances dans un deuxième temps (pour la preuve).
L'architecture de notre système est la suivante:
on type le programme dans notre langage \lng{} où l'on peut faire des
abus de notations avec les objets de type sous-ensemble, puis l'on réécrit le terme typé
dans \CCI{} en laissant des ``trous'' dans les termes qui désambigüent
les abus et enfin \Coq{} se charge de générer les obligations correspondant à ces trous.

On va donc tout d'abord présenter le langage \lng{}, puis un algorithme
de typage correct et complet pour les programmes écrits en \lng{}. Ensuite on montrera comment
plonger ce langage dans \CCI{} en ajoutant les coercions adéquates et
enfin on expliquera comment se déroule la génération des obligations de
preuves à partir des termes engendrés par le plongement.

\setboolean{displayLabels}{true}

\input{subset-typing-decl}
\newpage
\input{subset-typing-algo}
\input{subset-typing-impl}
\input{subset-typing-subtac}
